I. Cài đặt linux 
1.Cai dat linux tren moi truong ao hoa VMware Workstation
-- Tai ban ubuntu 24.04.3 server, ubuntu 24.04.3 desktop
-- Vao phan mem VMware Workstation chon File - New Virtual Machine - chon file iso ubuntu - chon 30G disk, 2GB ram
-- Chon Next lien tuc de cai dat 
2. Cai dat song song window bang UNetbootin
-- Truy cap trang https://unetbootin.github.io/ --> chon he dieu hanh minh dang dung va tai ve
-- Sau khi tải xuống, hãy mở thư mục Tải xuống và chạy file cài đặt
-- Chọn phiên bản mà muốn cài đặt có thể từ Unetbootin hoặc từ file iso
-- Chọn phân vùng ổ cứng và OK để cài đặt
II. Linux
1. Nắm được các kiến thức cơ bản trong Linux
-- Các loại shell trong linux: 
 - sh: bản tiêu chuẩn chạy script trên hệ thống Unix
 - bash: nâng cao của sh có nhiều tính năng hơn và chạy chủ yếu trên Linux
 - csh: tương tự như sh và có nhiều tính năng hơn 
 - ksh : một trong những shell phổ biến nhất trên các hệ thống UNIX hỗ trợ cho biến mảng (array variables) cú pháp lặp for cải tiến 
-- Cách thay đổi thư mục làm việc dùng lệnh cd, cách xem thư mục đang làm việc dùng lệnh pwd
-- Xem lịch sử các lệnh đã gõ dùng lệnh history, cách để thực hiện 1 lệnh đã làm trong quá khứ dùng nút lên xuống để tìm kiếm
-- Biến môi trường là các giá trị hệ điều hành lưu trữ để các chương trình, shell và ứng dụng sử dụng. Để gán giá trị biến dùng lệnh export TEN_BIEN="gia_tri_gan", xem giá trị của 1 biến dùng lệnh echo $TEN_BIEN, xem toàn bộ biến của môi trường dùng lệnh env
-- Để tìm hiểu cách sử dụng chi tiết về 1 lệnh ta dùng cú pháp man [Ten_Lenh] vd: man ls
-- Khi chạy 1 chương trình hệ điều hành sẽ cho ra 3 dòng dữ liệu Standard input, Standard output, Standard error
 - Standard input (STDIN): là luồng dữ liệu đầu vào của chương trình lấy mặc định từ bàn phím. VD: lệnh cat < file.txt sẽ chuyển hướng lệnh cat tới thư mục file.txt
 - Standard output (STDOUT): là luồng dữ liệu đầu ra chuẩn, chương trình sẽ ghi kết quả vào đây và hiển thị lên terminal
 - Standard error (STDERR): là thông báo lỗi khi chương trình gửi lỗi và cũng mặc định hiển thị trên terminal
 - Piping: dùng dấu | là cách lấy stdout của chương trình A và dùng nó làm STDIN của chương trình B. VD (ip a | grep ens32) là nó sẽ chỉ hiển thị ra ens32 
--- Một số lệnh quan trọng:
 -- cat: Dùng để xem, ghép, nhân bản nội dung file. Các ví dụ câu lệnh cat và các option quan trọng gồm:
  - Xem file: cat file.txt
  - Ghép file: cat file.txt file1.txt >> output.txt
  - Ghi thêm vào file: cat file1.txt >> file2.txt
  - Tạo nhanh file: cat > newfile.txt
  - Các option: -n: đánh số dòng (kể cả dòng trống)
                -nl: chỉ đánh số các dòng có chữ
                -A: hiển thị các kí tự đặc biệt
                -b: đánh số dòng không rỗng
                -s: Xóa dòng trống lặp lại
 -- join: Kết hợp 2 file theo cột khóa giống nhau, chúng phải có chung khóa và phải được xắp xếp trước. Nếu chưa sắp xếp thì phải dùng lệnh sort. Các ví dụ câu lệnh join và các option quan trọng gồm:
  - Default join: kiểu này join sẽ mặc định lấy cột đầu tiên làm khóa. Vd: join file.txt file1.txt (cần phải chắc chắn các dòng có ID giống nhau ở đầu dòng)
  - Các option: -a [số_thứ_tự_file_muốn_in]: in hết dự liệu của 1 trong 2 file hoặc cả 2, 
                -v [số_thứ_tự_file_muốn_in]: in ra tất cả dữ liệu không khớp của 1 trong 2 file, 
                -t [char]: nếu file là CSV ngăn cách bằng dấu phẩy, 
                -o [Tên file].[Tên cột]: chỉ định tên in ra cột nào của file nào, 
                -[Số thứ tự file] [Tên cột]: để ghép in ra cột này file này sẽ được ghép với cột này file kia
                -e: điền giá trị vào ô trống   
 -- paste: Kết hợp 2 file theo hàng ngang và không dựa trên khóa. Các ví dụ câu lệnh paste và các option quan trọng gồm:
  - Ghép file: paste [option] file1.txt file2.txt
  - Các option: -d "dấu_phân_cách": thay đổi dấu phân cách 
                -s: chuyển đổi cột thành hàng ngang
 -- tac: Giống với cat dùng để đọc nội dung của file nhưng khác cat là nó sẽ đọc từ dưới lên trên thuận tiện cho việc xem log. Nó tương đương lênh tail. Câu lệnh hay dùng tac /var/log/syslog | head -n 10.
 -- sort: Sắp xếp các văn bản. Các option quan trọng gồm:
  - Các option: sort: mặc định xếp theo text
                -n: sắp xếp theo số từ bé đến lớn
                -r: sắp xếp theo số từ lớn đến bé
                -k: chọn cột để sort
                -t: chọn dấu phân cách
 --uniq: Lọc trùng lặp. Chú ý khi dùng lệnh uniq chỉ lọc ra các dòng trùng lặp khi chúng ở cạnh nhau nên phải dùng lệnh sort trước khi dùng lệnh uniq. Các option quan trọng gồm:
  - Các option: Không option: gộp các dòng trùng lại thành 1
                -c: đếm số lần xuất hiện của các dòng
                -d: chỉ in ra các dòng bị trùng 
                -u: chỉ in ra các dòng không trùng ai
 -- split: Chia nhỏ file to thành các file nhỏ hơn. Các option thường dùng:
  - Các option: -l: chia theo số dòng
                -b: chia theo dung lượng
                -d: đặt tên file thành 01, 02 sau khi chia thay vì mặc định sẽ là aa,ab,ac,...
 -- head: Đọc file ở đâu, mặc định là 10 dòng, option -n dùng để điều chỉnh số dòng cần đọc
 -- tail: Đọc file ở cuối lên, mặc định là 10 dòng , option -n dùng để điều chỉnh số dòng cần đọc và -f để xem trực tiếp các log gửi về
 -- less: Giống như cat nhưng nó sẽ không hiển thị hết tất cả các nội dung trong file mà chỉ hiển thị từng trang một trong file đó
 -- wc: Dùng để đếm, dùng các option -w: để đếm từ, -l: đếm dòng, -c: đếm chữ
 -- cut: Để cắt cột, dùng các option -d: thay đổi dấu ngăn, -f: để lấy cột thứ
 -- grep: Để lọc dòng, dùng các option:
  - Các option: -i: Không phân biệt chữ hoa chữ thường
                -v: Loại bỏ các dòng không có từ tìm kiếm
                -r: Tìm trong thư mục, kể cả thư mục con
 -- sed: Tìm đoạn text và thay thế nó bằng đoạn khác. Các lệnh cơ bản và 1 số option:
  - Lệnh sed 's/cũ/mới/g': Nó không thay thế trong file 
  - Các option: -i: sẽ sửa đổi trực tiếp tất cả các cũ bằng mới
 -- awk: Xử lý dữ liệu bảng
2.VIM
--- Trong trình VIM có 4 chế độ:
 -- Normal mode: Dùng copy ,xóa, di chuyển con trỏ, paste (mở VIM lên sẽ ở chế độ này). Các lệnh cơ bản trong mode này:
  - Di chuyển: h: sang trái
               j: xuống dưới
               k: lên trên
               l: sang phải
               w: nhảy đến cuối của từ mà con trỏ đang ở
               b: nhảy lại về ban đầu của từ
               G: nhảy tới cuối file
               gg: nhảy lên đầu file 
               $: về cuối dòng
               0: về đầu dòng
 -- Insert mode: Để chỉnh sửa nội dung văn bản ta ở chế độ này. 
  - Các option: - Đánh văn bản: i: Gõ ngay ở vị trí con trỏ
                                o: Tạo 1 dòng mới bên dưới và gõ
                                0: Tạo 1 dòng mới bên trên và gõ
                                a: Gõ sau vị trí con trỏ
                - Xóa văn bản:  x: xóa 1 kí tự 
                                dw: xóa 1 từ 
                                dd: xóa cả dòng
                                3dd: xóa 3 dòng
                                u: quay lại thao tác trước
                                ctrl+r: thực hiện lại thao tác trước khi undo
                - Copy, paste:  yy: copy cả dòng hiện tại 
                                yw: copy từ hiện tại
                                p: paste dưới con trỏ
                                P: paste trên con trỏ
                - Bôi đen:      V + [h,j,k,l]: bôi đen lên xuống
                - Tìm văn bản: /ten_can_tim 
3.Tmux
--- Là bộ tách terminal, cho phép các terminal chạy 1 cách độc lập mà vẫn giữ nguyên các chương trình chạy trên terminal đó
 -- Cách tạo: 
  - Tạo mới tmux: tmux: tạo mới 1 session
                  tmux a: attach vào session 
                  tmux new -s ten_session: tạo 1 session mới nhưng có tên
                  tmux a -t ten_sesssion: attach vào session có tên
                  tmux kill-session -t ten_session: xóa session đó
  - Lệnh trong tmux: Lệnh làm việc với cửa sổ: ctrl+b c: tạo thêm 1 cửa sổ
                                               ctrl+b ,: đổi tên 1 cửa sở 
                                               ctrl+b n,p: vào cửa sổ trước hoặc sau
                                               ctrl+b f: Tìm tên cửa sổ
                                               ctrl+b %: Đóng cửa sổ
                     Lệnh với panel: ctrl+b %: chia đôi màn hình theo chiều dọc
                                     ctrl+b ": chia đôi màn hình theo chiều ngang
                                     ctrl+b o: di chuyển giữa các panel
                                     ctrl+b x: xóa panel
4.Lệnh xem tiến trình
--- Các loại tiến trình:
 -- Foreground Processes: Là quy trình mà người dùng tương tác trực tiếp, có độ ưu tiên cao nhất, và được hiển thị thông báo để người dùng biết nó đang chạy
 -- Background Processes: Là quy trình chạy ngầm mà người dùng không chú ý, có độ ưu tiên thấp hơn và không được hiển thị thông báo
--- Các lệnh xem tiến trình: 
 -- ps: Hiển thị các tiến trình tại 1 thời điểm. Câu lệnh hay dùng để tìm tiến trình: ps aux | grep ten_tien_trinh
 -- top: Cập nhật liên tục 3 giây /lần về trạng thái CPU, RAM.
  - Các phím tắt dùng trong top: Shift+P: xem tiến trình nào tốn CPU nhất
                                 Shift+M: xem tiến trình nào tốn RAM nhất 
                                 k+số PID: kill tiến trình
 -- htop: Giống top nhưng cao cấp hơn và có màu
  - Các phím tắt trong htop: F3: search tên tiến trình                    
                             F9: kill tiến trình

--- Cách để Kill Processes:
 -- B1: tìm tên tiến trình mà cần kill: ps aux | grep ten_tien_trinh
 -- B2: Copy PID của tiến trình
 -- B3: Lệnh kill + PID 
5.
